Traduttore: Laura Pasquale
Revisore: Patrizia C Romeo Tomasini
Qual è la cosa più spaventosa
che avete mai fatto?
O per dirla in altre parole,
qual è la cosa più pericolosa
che avete mai fatto?
E perché l'avete fatta?
Io so qual è la cosa più pericolosa
che ho mai fatto,
perché è la NASA a fare i calcoli.
Se pensiamo ai primi cinque
voli dello shuttle,
la probabilità
di un evento catastrofico
durante i primi cinque lanci
era una su nove.
E anche quando volai
per la prima volta nello shuttle,
nel lontano 1995,
volo shuttle 74,
le probabilità erano sempre
circa una su 38, una su 35, 40.
Non proprio eccellenti,
in retrospettiva.
Quindi quando ti svegli
al Kennedy Space Center
la mattina del lancio,
è davvero interessante,
perché ti rendi conto
che entro la fine della giornata
o starai fluttuando gloriosamente
e leggermente nello spazio,
oppure sarai morto.
Vai nello spogliatoio
del Kennedy Space Center,
la stessa stanza in cui si vestirono
gli eroi della nostra infanzia,
dove Neil Armstrong
e Buzz Aldrin indossarono la tuta
per andare sulla luna
nella navicella spaziale Apollo.
Prendi la tua tuta pressurizzata
fatta su misura,
e salti sull'Astrovan, il furgone
che ti porta alla rampa di lancio.
Quando giri l'angolo
al Kennedy Space Center,
di solito è prima dell'alba
e in lontananza,
illuminata da gigantesche luci allo xeno,
c'è la tua astronave,
il veicolo che ti consentirà
di lasciare il pianeta.
L'equipaggio è seduto nell'Astrovan,
in silenzio,
quasi tenendosi per mano,
guardando l'astronave
che diventa sempre più grande.
Saliamo con l'ascensore
e scivolando, entriamo
uno alla volta, nell'astronave,
Ti fai strada
fino a raggiungere il tuo sedile
e ti lasci cadere sullo schienale.
Lo sportello si chiude
e improvvisamente
un'intera vita di sogni e di rinunce
diventa realtà.
Quello che avevo sognato,
la cosa che avevo scelto di fare
fin da quando avevo nove anni,
improvvisamente
è a pochi minuti dall'avverarsi.
In astronautica... lo shuttle
è un veicolo complicatissimo.
È la macchina volante più complicata
che sia mai stata costruita.
Nel mondo degli astronauti
abbiamo un detto,
"non esiste problema così grave
che tu non possa peggiorare".
(Risate)
Quindi quando sei nell'abitacolo
sei veramente consapevole,
pensi a tutte le cose
che potresti dover fare,
a tutti i bottoni e comandi da azionare.
E mentre l'ora si avvicina,
l'eccitazione cresce.
Poi, circa tre minuti e mezzo
prima del lancio,
i giganteschi ugelli posteriori,
grandi quanto grosse campane da chiesa,
oscillano avanti e indietro
e la loro massa è tale
da fare ondeggiare l'intero veicolo,
come se questo
fosse vivo sotto di te,
come un elefante inginocchiato
che si alza in piedi.
E poi circa 30 secondi prima del lancio,
il veicolo è completamente vivo,
pronto a partire,
le APU (unità di potenza ausiliaria)
sono avviate,
tutti i computer sono autosufficienti,
l'astronave è pronta
a lasciare il pianeta.
E 15 secondi prima del lancio, si sente:
(Video)
Voce: 12, 11, 10,
9, 8, 7, 6,
(lo Space Shuttle si prepara al decollo)
start, 2, 1,
accensione dei boosters
e stacco dalla piattaforma
dello Space Shuttle Discovery,
pionieri di ritorno
alla stazione spaziale...
(lo Space Shuttle decolla)
Chris Hadfield: Essere a bordo
di uno di questi veicoli
è una cosa straordinaria.
Sei in balia di un qualcosa
che è enormemente più potente di te.
Vibra così forte
che non riesci a concentrarti
sulle strumentazioni che hai di fronte.
È come se ti trovassi nella morsa
di un cane gigantesco
e un piede sul tuo fondoschiena
ti sospingesse nello spazio
accelerando furiosamente
verso l'alto.
Mentre ti fai largo nell'atmosfera,
ti ritrovi in una situazione
molto complessa,
fai attenzione, osservi il veicolo
passare attraverso tutte le sue fasi,
con un sorriso
che diventa sempre più grande.
Dopo due minuti,
quei due missili solidi esplodono
e rimani solo con i motori liquidi
a idrogeno e ossigeno,
come se fossi su un dragster
con il piede affondato
sul pedale del gas,
e stessi accelerando come non mai.
Diventi sempre più leggero,
mentre la forza di gravità
ti schiaccia sempre di più.
Sembra come se qualcuno
ti versasse addosso del cemento.
Finché dopo circa 8 minuti e 40 secondi,
una volta raggiunte l'altitudine perfetta,
la velocità esatta, la direzione giusta,
il motore si spegne,
e siamo senza peso nello spazio.
E siamo vivi.
È un'esperienza incredibile.
Ma cosa ci spinge a rischiare così?
Perché fare qualcosa di così pericoloso?
Nel mio caso, la risposta
è abbastanza semplice.
Sono stato ispirato da ragazzo.
Vidi le prime persone
camminare sulla luna
e per me fu una cosa ovvia,
in qualche modo dovevo
diventare un astronauta.
Ma la vera domanda è,
come fai a gestire il rischio
di questa professione
e la paura che ne deriva?
Come fai a gestire la contrapposizione
tra la paura ed il pericolo?
Avere in mente quell'obiettivo,
pensando a dove mi avrebbe portato,
mi ha insegnato a dare importanza
a tutti quei piccoli dettagli
che hanno reso possibile questo sogno.
Essere in grado di fare questo lancio
ed andare ad aiutare a costruire
una stazione spaziale
a bordo di un veicolo
di 450 tonnellate,
che gira intorno al mondo
16 volte al giorno,
ad una velocità di 5 miglia al secondo,
ovvero 8 chilometri al secondo.
A bordo si conducono
200 esperimenti
per capire di cosa è fatta
la sostanza dell'universo.
Ma forse la cosa più importante
è che questo ci consente
di vedere il mondo in un modo
assolutamente unico,
poter guardare giù e vedere...
se ti potesse cadere il mento,
cadrebbe davvero...
la straordinaria bellezza
del pianeta in rotazione,
sembra una galleria d'arte semovente
piena di capolavori fantastici
ed in continua evoluzione.
A causa della velocità,
vedi un'alba o un tramonto
ogni 45 minuti, per sei mesi.
E la parte più straordinaria
di tutto questo
è uscire fuori
per una passeggiata spaziale.
La tua tuta spaziale
è come un'astronave monoposto
che ti consente di attraversare
lo spazio insieme al mondo.
È una prospettiva
completamente diversa,
perché non stai guardando l'universo
dal basso verso l'alto,
ma tu e la Terra state attraversando
l'universo insieme.
Mentre ti tieni con una mano,
vedi il mondo girare accanto a te.
Sfreccia silenzioso e ipnotico,
ricco di colori e superfici.
Se poi riesci a distogliere lo sguardo
e guardare sotto al tuo braccio,
l'oscurità dello spazio
è così impenetrabile
che quasi ti sembra
di poterla accarezzare.
La mano con la quale ti stai tenendo
è quanto ti collega
ad altri sette miliardi di persone.
Durante la mia prima
passeggiata spaziale,
persi la vista dall'occhio sinistro,
senza sapere il perché.
All'improvviso l'occhio sinistro
si chiuse, in preda a un dolore acuto
e non riuscivo a capire perché
avesse smesso di funzionare.
"Ora cosa faccio?", pensai.
"Beh, - mi dissi - forse è per questo
che di occhi ne abbiamo due",
e continuai a lavorare.
Ma sfortunatamente, in assenza di gravità
le lacrime non cadono.
Quindi quello che ti ostruisce l'occhio,
mischiato alle tue lacrime,
diventa sempre più grande,
e tanto pesante
che la tensione superficiale
la sposta al di là del setto nasale,
come una piccola cascata
che si riversa nell'altro occhio,
e mi ritrovai completamente cieco,
fuori dell'astronave.
Allora, qual è la cosa più spaventosa
che avete mai fatto?
(Risate)
Forse sono i ragni.
Tanta gente ha paura dei ragni.
È giusto avere paura dei ragni,
sono inquietanti
e hanno lunghe zampe pelose,
e i ragni come questo,
il ragno eremita marrone, sono orribili.
Se un ragno eremita ti morde,
finisci con una di queste orribili
piaghe necrotiche sulla gamba.
Ce ne potrebbe essere uno,
proprio adesso, sulla sedia dietro di te.
Come fai a saperlo?
Quindi se un ragno ti venisse addosso,
tu potresti sobbalzare
in preda al panico,
perché i ragni sono spaventosi.
Ma potresti anche dire,
"C'è o non c'è un ragno eremita
dietro la mia sedia?
Non so. Qui ci sono dei ragni eremita?"
Se fai una ricerca scopri che nel mondo
ci sono circa 50.000 diversi tipi di ragno
e che su questi 50.000,
circa due dozzine sono velenosi.
E se sei in Canada,
a causa degli inverni freddi,
qui nel British Columbia ci sono
circa 720, 730 diversi tipi di ragno
e ce n'è uno, uno solo,
che è velenoso,
e il suo veleno non è nemmeno fatale,
ma causa solo una sgradevole puntura.
Non solo, ma quel ragno
ha delle bellissime marcature,
sembra dire "Pericolo, ho un grosso logo
nucleare sulla schiena".
È la vedova nera.
Quindi, facendo un minimo di attenzione,
puoi evitare di incontrare
quell'unico ragno.
Mentre cammini, non ti imbatterai mai
in una delle ragnatele nelle quali
la vedova nera potrebbe morderti.
visto che questa vive vicino al suolo.
Non tesse ragnatele come questa,
le tesse negli angoli, in basso.
Ed è una vedova nera perché
la femmina mangia il maschio.
Tu non gli interessi proprio.
Quindi, la prossima volta
che ti imbatti in una ragnatela,
non c'è bisogno di farsi venire
un attacco di panico primordiale.
Il pericolo è completamente diverso
dalla paura.
Come fai però a superarlo?
Come fai a cambiare
il tuo comportamento?
La prossima volta che vedi una ragnatela,
osservala con attenzione,
accertati che non sia di una vedova nera,
ed entraci dentro.
E quando vedi un'altra ragnatela,
entra dentro anche a quella.
È solo un po' di lanugine.
Niente di che!
Il ragno che ne può uscire fuori
non è più pericoloso
di una coccinella o di una farfalla.
Ti garantisco che se entri
dentro 100 ragnatele,
avrai cambiato
il tuo comportamento umano fondamentale,
la tua reazione primordiale istintiva,
e sarai in grado di camminare
nel parco la mattina,
nell'attico di tua nonna
o nel tuo scantinato,
senza doverti preoccupare
di quella ragnatela!
Puoi applicare questo concetto
a qualsiasi cosa.
Se vieni accecato durante
una passeggiata spaziale,
penso che la tua reazione naturale
sarebbe di soccombere al panico.
Ti renderebbe nervoso e preoccupato.
Ma noi avevamo anticipato
tutto il veleno,
e ci eravamo allenati con tutta
una serie di ragnatele diverse.
Sapevamo tutto quello che c'era
da sapere sulla tuta spaziale
e avevamo fatto pratica
sott'acqua migliaia di volte.
Non ci si allena solo per quando
le cose vanno bene,
ma anche per quando
le cose vanno male,
entrando di continuo in quelle ragnatele.
E non solamente sott'acqua,
ma anche nei laboratori
di realtà virtuale,
con il casco ed i guanti,
in modo che ti sembri realistico.
Così che quando finalmente esci
a fare una passeggiata spaziale,
tutto ti sembra molto diverso
rispetto a quello che proveresti
se fosse la tua prima volta.
E anche se vieni accecato,
la naturale crisi di panico non succede.
Al contrario, ti guardi intorno e dici,
"Va bene, non posso vedere,
però posso sentire, posso parlare,
Scott Parazynski è qui fuori con me.
Potrebbe venire ad aiutarmi".
In effetti ci eravamo allenati
al salvataggio dell'equipaggio inabile,
quindi lui avrebbe potuto farmi volare
come un dirigibile
e spingermi
nella camera di compensazione.
Poi avrei trovato il modo
di rientrare da solo.
Non è proprio una tragedia.
In effetti, se continui
a piangere per un po',
la sporcizia che hai negli occhi
inizia a diluirsi
e inizi a vedere di nuovo,
e se riesci a negoziare
con quelli di Houston,
ti lasciano anche continuare a lavorare.
Finimmo tutto quello che c'era da fare
nella nostra camminata spaziale
e quando rientrammo dentro,
Jeff prese un batuffolo di cotone
e rimosse la roba incrostata
intorno ai miei occhi
e scoprimmo che si trattava solo
del liquido antinebbia,
una specie di soluzione di olio e sapone.
Adesso usiamo il baby shampoo
Non Più Lacrime
della Johnson & Johnson,
un prodotto che forse
avremmo dovuto usare fin dall'inizio.
(Risate)
Il segreto sta nell'esaminare
la differenza
tra pericolo percepito
e pericolo reale,
e individuare dove sia il vero rischio.
Qual è la cosa reale
della quale devi avere paura?
Non una paura generica
di qualcosa che possa andare male.
Puoi modificare radicalmente
la tua reazione alle cose,
così da essere in grado
di andare in posti
e di vedere e fare cose
che altrimenti ti sarebbero state
totalmente proibite;
puoi vedere il crostone calcareo
del Sahara meridionale,
oppure puoi vedere la città di
New York come in un sogno,
oppure i campi dell'Europa dell'Est
come un tessuto a quadretti,
o i Grandi Laghi
come una collezione
di piccole pozzanghere.
Puoi vedere le falde sismiche
di San Francisco
e il modo in cui l'acqua
scorre sotto il ponte,
in un modo completamente diverso
da quello che sarebbe stato
se non avessi trovato un modo
per vincere la tua paura.
Vedi una bellezza che altrimenti
non avresti mai potuto vedere.
Alla fine è tempo di tornare a casa.
Questa è la nostra astronave,
la Soyuz, quella piccola.
Ci saliamo dentro in tre
e poi l'astronave
si stacca dalla stazione
e rientra nell'atmosfera.
Queste due parti qui
in effetti si fondono,
le sganciamo e poi si disintegrano
nell'atmosfera.
L'unica parte che sopravvive
è la piccola campana
nella quale stiamo viaggiando noi.
Quando questa piomba
nell'atmosfera, in sostanza,
stai tornando a casa
a bordo di un meteorite
e volare sui meteoriti è spaventoso,
com'è giusto che sia.
Ma invece che navigare
nell'atmosfera urlando,
come faresti se improvvisamente
ti trovassi a bordo di un meteorite
in volo verso la Terra,
(Risate)
noi, 20 anni prima
avevamo iniziato a studiare il russo,
e una volta imparata la lingua,
abbiamo imparato
la meccanica orbitale in russo,
e poi abbiamo imparato
la teoria di controllo del veicolo,
e poi siamo entrati nel simulatore
e ci siamo esercitati più e più volte.
Questo meteorite
si può far volare, manovrare
e fare atterrare in un'area
dal raggio di 15 chilometri
in qualsiasi punto della Terra.
Quindi, quando il nostro equipaggio
stava rientrando nell'atmosfera
all'interno della Soyuz,
non stavamo gridando,
stavamo ridendo;
era divertente.
E mentre si apriva
il gigantesco paracadute,
sapevamo che se non si fosse aperto,
c'era un secondo paracadute
che funziona con un meccanismo
ad orologeria.
E così arrivammo a Terra,
fragorosamente,
e queste sono le immagini
del nostro atterraggio nella Soyuz,
in Kazakhstan.
(Video) Reporter: E potete vedere
uno di quegli elicotteri
di ricerca e recupero,
ripetiamo, quell'elicottero fa parte
della flotta di dodici Mi-8 russi.
Atterraggio – ore 3,14 e 48 secondi
del mattino, ora centrale USA.
CH: E finalmente ti fermi,
dopo ruzzoloni interminabili,
come se qualcuno avesse scagliato
la tua astronave a terra
ma tu sei pronto,
sei su un sedile fatto su misura,
sai come funziona l'ammortizzatore.
E poi alla fine i Russi ti raggiungono,
ti tirano fuori,
ti sbattono su una sedia
e adesso puoi guardare indietro
a quella che è stata
un'esperienza incredibile.
Hai preso i sogni
di quel ragazzo di nove anni,
che erano impossibili,
spaventosi, terrificanti,
e li hai realizzati.
Hai trovato un modo
per riprogrammare te stesso,
cambiando la tua paura primordiale
in modo da consentirti di ritornare
con un bagaglio di esperienze
ed un livello di ispirazione
per altre persone
che altrimenti
non sarebbe mai stato possibile.
Per finire, mi hanno chiesto
di suonare la chitarra.
Conosco questa canzone,
ed è veramente un tributo
a quel genio di David Bowie
ma penso anche
che rispecchi il fatto
che non siamo macchine
alla scoperta dell'universo,
siamo persone,
e portiamo con noi
quella capacità di adattamento,
quella capacità di capire
e la capacità di adattare
la percezione di noi stessi
ad un nuovo contesto.
(Musica)
♫ Maggiore Tom a Torre di Controllo ♫
♫ Sono partito definitivamente ♫
♫ E sto galleggiando
in un modo molto strano ♫
♫ E le stelle sembrano
così diverse oggi ♫
♫ Perché sto fluttuando
nel barattolo di latta ♫
♫ Un'ultima occhiata al mondo ♫
♫ Il pianeta Terra è blu
e c'è ancora così tanto da fare ♫
(Musica)
Non abbiate paura.
(Applausi)
Siete molto gentili.
Tante grazie.
Grazie.